---
title: "Отбор PHP кандидатов в нашей компании."
tags: "IT Рынок,php,собеседование"
date: "2012-07-24"
slug: "отбор-php-кандидатов-в-нашей-компании"
---

Думаю статья будет полезна тем, кто хочет подготовиться к собеседованию, но не знает за какую книжку схватиться.

Любой отбор начинается с небольшого письменного теста, который позволяет определить ваш приблизительный уровень. Тут не будет трудных вопросов: немного на понимание синтаксиса, типов и функций PHP; еще немного на тему javascript; и еще кусочек на составление запросов к базе данных.

Если вы успешно справились с тестом(это набрали хотя бы треть правильных ответов) - сразу же начинается второй этап - собеседование. Как правило интервью проводят 2 человека. Диалог начинается с вольной темы "Почему именно PHP?" или "Какие были интересные проекты?". Далее идут вопросы по теории. Если вы претендуете на должность выше начинающего разработчика, вы должны разбираться в следующих темах:

1\. Проектирование и ООП

- 3 базовых понятия ООП
- модификаторы доступа
- статические члены класса
- магические методы, конструктор
- Абстрактный класс и Интерфейс
- шаблоны проектирования, Синглтон

2\. Клиент-серверное взаимодействие

- идея DNS
- протокол HTTP, заголовки, GET/POST
- логика работы session и cookies

3\. Работа с базой данных

- типы данных
- отличия индексов
- нормализация
- виды движков (engine) таблиц
- joins
- views, triggers, procedures, functions, transactions
- понимание агрегирующих операций

4\. Настройка рабочей среды и администрирование

- настройка вебсервера и виртуальных хостов
- самые основные команды для работы в среде Linux

5\. Базовые принципы HTML/CSS

- типы элементов
- позиционирование
- селекторы и их приоритетность

6\. JavaScript

- элементы и их события
- работа с объектами
- jQuery

7\. Регулярные выражения

- пониманием базовых принципов

 

Напоследок мы обычно даем задачу на логику или пространственное мышление. Для начинающих разработчиков будет большим плюсом ее решение: этим вы покажете, что можете быстро анализировать информацию и обладаете аналитическим складом ума.

Успешной вам подготовки!

Буду рад услышать критику или предложения в комментариях.

P.S.: так же могу порекомендовать вам менее структурированную, но не менее информативную статью [на блоге Антона Шевчука](https://anton.shevchuk.name/php/junior-php-developer-skills/).
