---
title: "Ubuntu погружение"
tags: "install,ubuntu"
date: "2012-02-11"
slug: "ubuntu-погружение"
---

> Несколько раз очень много раз переставив операционную систему, я понял что полезно записать некоторые моменты по настройке, чтобы в следующий раз пользуясь подсказками быстрее вспомнить что и как допилить. Новичку, который устанавливают **Ubuntu** первый раз должно быть тоже полезно.
> 
> Итак, выкладываю сухой лог действий, которые вел прям в блокноте при установке. (\* version 11.04)

1) First of all add russian keyboard ;) System->Preferences->Keyboard Tab "Layouts" 2) Так, отлично: русский уже есть. Теперь еще для удобства поставим переключение языков на Caps. Кнопка "Options" 3) Установим удобную консоль Applications->Ubuntu Software Center guakeTerminal Запустим ее, поиграемся с настройками. И установим появление на Ф1(чисто индивидуально, т.к. у меня по умолчанию Ф12 конфликтует с firebug). 4) Теперь сделаем так чтобы иконки окна (свернуть, закрыть) были привычно справа. В консоле вызываем gconf-editor. Дальше --set "/apps/metacity/general/button_layout" --type string "menu:minimize,maximize,close" 5) Сделаем так чтобы неделя в календаре начиналась с понедельника. Для этого подкорректируем локаль следующим образом: открываем gedit /usr/share/i18n/locales/en_US и ставим значение first_weekday 2. Сохраняем закрываем. Дальше в консоле locale-gen 6) Ставим Skype. Настраиваем чтобы скайп появлялся в системной панели. ( Для этого в автозапуске необходимо выполнить следующую команду             "gnome-panel --replace") 7) Ставим Chromium (Applications->Ubuntu Software Center). 8) Ставим Pidgin. Добавляем к нему плагинчик TooBars(крайне рекомендую). 9) Ставим Thunderbird для почты. 10) Ставим Dropbox [https://db.tt/GSVdMCy](https://db.tt/GSVdMCy "https://db.tt/GSVdMCy"). 11) Ставим Filezilla(FTP клиент). 12) Добавляем нужные приложения в автозапуск         System->Preferences->Startup Applications 13) Первая перезагрузка. И проверяем чтобы все загрузилось. 14) Клеим красивые обои на рабочий стол. 15) Настаиваем меню убирая лишние пункты. System->Preferences->Main Menu 16) Ставим vim(консольный текстовый редактор). 17) Ставим apache2 (test http://localhost/ ) 18) Ставим mysql-server 19) Ставим php5 20) Ставим phpmyadmin. Добавляем ссылку на конфиг phpmyadmin в конфиг apache 21) Ставим VirtualBox 22) Настраиваем горячие клавиши. Например                                                         Ctrl+Esc => gnome-system-monitor                                                                                  23) Ставим VCL плеер для IPTV 24) Ставим NetBeans7 (скачиваем с сайта). Внимание! Для нормальной работы 7 версии нужна java 1.7. 25) Ставим Pinta (аля MSPaint) 26) Ставим антибот для пиджина pidgin-privacy-please ( и для него intltool) 27) Ставим Picasa 3.0 for Linux (beta). Скачиваем установочный пакет. К сожалению, только для 32битной системы. 28) Ставим Google Earth (и для него ttf-mscorefonts-installer) 29) Ставим ffmpeg и winFF(+ необходимые кодеки). 30) Ставим rar архиватор. 31) Ставим libdvdcss2, чтобы проигрывать DVD. https://packages.medibuntu.org/pool/free/libd/libdvdcss/libdvdcss2_1.2.9-2medibuntu4_i386.deb 32)...

> Готов выслушать все пожелания в комментариях
